[gazouillis des oiseaux]
[vrombissement de l'hélicoptère]
[bavardage indistinct]
[air sombre]
[homme 1, en français]
Certains mettent du bois ici...
pour empêcher les voitures de passer.
[bavardages indistincts]
[man1, en français] Chaque fois que vous traversiez
le barrage routier, vous deviez--
il fallait montrer sa carte d'identité...
pour voir si vous étiez Hutu ou Tutsi.
[la mélodie sombre continue]
[homme 1, en français] Ils avaient des machettes.
Il y avait des fusils, des gourdins.
Beaucoup de choses.
Si vous étiez Hutu, vous étiez libre d’aller.
Vous pouviez passer et aller où vous vouliez.
Mais si vous étiez Tutsi...
-[au Rwanda-Rundi] Votre carte d'identité !
-Je ne suis pas Tutsi !
[homme 1] Tu avais des ennuis.
[au Rwanda-Rundi] Tu as vu ton nez ?
[au Rwanda-Rundi] C'est une guerrière tutsi !
[au Rwanda-Rundi] Tu veux mourir ?
Apportez les papiers ! Tuez-la !
[homme 1, en français] Ils ont tué ma mère,
mes deux frères aînés,
mon frère cadet et ma sœur.
[présentateur] Le Rwanda est un pays
qui a été déchiré par la haine
et vit désormais avec un héritage de génocide.
Tout a commencé lorsque des membres de la tribu Hutu
a commencé à massacrer les membres de la tribu minoritaire tutsie.
[homme 1, en français]
Les machettes ont été achetées...
par Kabuga. Nous le savons tous.
Bien sûr, tout le monde le sait.
[air sinistre]
[klaxon de voiture]
[chantant, en Rwanda-Rundi]
[femme en pleurs]
Félicien Kabuga est directement responsable
de l'armement des personnes qui ont tué
plus de 800 000 personnes.
[en français]
Félicien Kabuga a financé le génocide.
Rien n’aurait été possible sans l’argent.
[cliquez]
[au Rwanda-Rundi] J'espère que Dieu nous aidera
à les exterminer,
et de nous organiser
pour exterminer cette mauvaise race.
[cliquez]
Ce sont les hommes qui sont souvent dans les coulisses,
vous savez, ceux avec--
avec des ongles propres,
qui n’ont peut-être même pas besoin d’élever la voix
qui-- qui font le plus grand mal.
C'est un homme d'affaires, un homme intelligent,
il savait à qui payer...
qui pourrait l'aider à se protéger.
[homme 2] Félicien Kabuga est parmi
cinq à environ sept
des personnes les plus recherchées au monde.
Cinq millions de dollars sur sa tête.
[sirènes hurlantes]
[homme 3, en français]
Félicien Kabuga est une figure exceptionnelle
à la fois pour cruauté et perversité.
C'est pourquoi je ne me pardonnerai jamais sa fuite loin de nous.
[musique d'ouverture]
Regardez n'importe quelle vidéo en ligne avec Open-SUBTITLES
Extension de navigateur gratuite : osdb.link/ext
[air inquiétant]
[narratrice, en anglais] Félicien
Kabuga est un fugitif international
recherché pour sa participation
aux meurtres
de plus de 800 000 Rwandais
pendant le génocide de 1994.
Le FBI recherche le
bailleur de fonds présumé des atrocités.
[la porte se ferme en cliquant]
[homme 4] Je m'appelle Pierre Prosper.
J'ai offert une récompense de cinq millions de dollars
pour retrouver Félicien Kabuga.
En 2001, je suis devenu ambassadeur itinérant des États-Unis pour les questions relatives aux crimes de guerre.
Et nous avons commencé
de-- formuler un plan
pour s'en prendre à ces, euh...
dirigeants et organisateurs
du génocide rwandais.
Son nom n'arrêtait pas d'apparaître
tout en haut
des gens recherchés.
Avant cela, j’étais procureur aux États-Unis.
J'étais dans une unité de gangs très durs.
J’étais donc habitué à voir la mort et la destruction.
Mais je n'étais pas préparé à...
voir les conséquences d’un génocide.
[sonnerie aiguë]
[Prosper] Quand je suis entré au Rwanda
J'étais choqué.
J’ai été choqué par la profondeur de l’inhumanité qui a eu lieu.
C'était un combat au corps à corps.
Et que les individus
s'approchaient de leurs victimes,
se coupant le talon d'Achille
pour ne pas pouvoir courir,
et ensuite les hacher.
[bavardage indistinct, en Rwanda-Rundi]
[Prosper] Nous avons réalisé que
il fallait bien que quelqu'un soit derrière cette opération,
pour la financer.
Nous avons appris très tôt que Kabuga
était responsable
pour avoir amené... des machettes.
[au Rwanda-Rundi]
Kabuga a distribué des armes et des munitions.
Les miliciens ont également reçu de l'argent, des uniformes...
et ils ont aussi eu des réunions...
et tous se sont réunis directement dans le bureau de Kabuga.
J'ai même vu de mes propres yeux...
des machettes livrées dans un camion...
directement dans son bureau à Muhima.
Et puis, les meurtres ont commencé !
L’ennemi était les Tutsis.
[Prosper] Il y a eu des rapports
selon lesquels des machettes étaient introduites
par centaines de milliers.
Au cours de notre enquête
nous avons pu apprendre que Kabuga...
c'était celui qui finançait
l'importation de ces machettes.
Il y avait des centaines de milliers de machettes
qui ont été amenées en même temps.
Nous avons examiné le fait que les machettes
étaient ensuite distribuées aux milices.
Afin de prendre la vie de la population tutsie.
On pouvait voir Kabuga tout en haut.
Juste après le génocide de 1994,
vous pouvez imaginer dans un contexte rwandais,
quand il y avait environ un million de personnes tuées en cent jours,
que de nombreux dirigeants décidèrent de fuir.
Et notre objectif était d'aller les poursuivre.
Mais les auteurs ont commencé à se disperser
dans le monde entier.
[homme 3, en français]
La chasse au Kabuga commence en Suisse.
Un jour, je reçois un appel téléphonique d'un membre
de la communauté tutsie en Suisse...
telling me that Félicien Kabuga...
est en Suisse avec sa famille,
et qu'il a demandé l'asile.
[air inquiétant]
[homme 5, en français] À l'époque... à l'époque,
c'était un centre d'enregistrement des réfugiés.
M. Kabuga est arrivé ici
avec deux voitures minibus,
avec beaucoup de valises.
Donc, une façon inhabituelle
d’entrer dans un centre d’enregistrement des réfugiés.
Les autres venaient généralement avec un petit sac à dos
et ils n'avaient rien d'autre.
[en français]Il arrive, très probablement
en obtenant rapidement un visa
pour la Suisse,
parce qu'il en avait déjà eu un auparavant,
parce qu'il est aussi un homme riche.
[Générique d'ouverture de la télévision]
[présentateur du journal télévisé, en français] Félicien Kabuga
est arrivé en Suisse le 1er juillet
même s'il était sur la liste noire du Département fédéral des affaires étrangères.
Jusqu'à fin juillet,
Félicien Kabuga semble passer
jours tranquilles à Berne.
Apparemment, il séjourne dans cet hôtel.
[Pitteloud, en français]
J’ai été témoin de ce qui s’est passé au Rwanda,
et ça me hante depuis des années.
Pour moi, ce sont les enfants brûlés que j'ai vus.
J'en fais encore des cauchemars
[se moque] à leur sujet.
Je suis, je dois l'avouer, horrifié...
horrifié que mon pays puisse offrir l'asile
à un génocidaire.
Étant donné les fonctions spéciales
que j’avais à l’époque,
J'ai entendu des rumeurs.
J'ai entendu des rumeurs selon lesquelles Félicien Kabuga
était sur le point d'être expulsé de Suisse.
J'ai donc appelé le directeur
de l'Office fédéral des étrangers.
Et je me souviens lui avoir dit,
« Vous ne pouvez pas laisser partir ce criminel de guerre. »
Et puis, quelques jours plus tard,
J'ai appris que Félicien Kabuga
avait embarqué dans un avion à Genève.
J’étais submergé par un sentiment de rage et d’impuissance.
FÉLICIEN KABUGA DEPORTED
AFFAIRE KABUGA : ENQUÊTE OUVERTE
[air sinistre]
[en français]
Il avait son compte bancaire ici.
C'était un compte bien sûr bien crédité,
celui d'un millionnaire.
Et il lui a été donné le temps de vider complètement son compte.
Il a quitté la Suisse avec tout son argent.
Il a même réussi à repartir avec un billet
payé par la Suisse,
avec toute sa famille.
C'est incroyable.
[Pitteloud, en français]
C'est une décision de lâcheté politique
pour dire : « Nous n'allons pas nous encombrer d'un procès
en violation des droits de l’homme
dans un pays lointain.
Le plus simple
est de mettre ce monsieur dans un avion.
[coups de tonnerre]
[air plein de suspense]
[Ceppi, en français] À ce moment-là, pour moi,
c'est de l'incompréhension, c'est de la colère.
Pour la Suisse,
patrie des droits de l'homme,
qui abrite les Nations Unies,
de ne pas anticiper ce problème grave,
au moins par souci de prévention,
gardez M. Kabuga
en Suisse
afin de clarifier l'affaire,
pour moi c'est complètement incompréhensible.
Absolument incompréhensible, encore aujourd'hui.
[grondement de tonnerre]
[Prosper]
Nous n’étions pas prêts pour le génocide.
Et je ne suis pas prêt pour les conséquences du génocide.
Des mécanismes doivent être mis en place
pour empêcher
mouvement de ces auteurs.
Ces mécanismes n’étaient pas en place.
Ils pouvaient donc se déplacer librement.
[voitures klaxonnant]
[air dramatique]
[homme, en français]
Après avoir quitté la Suisse,
Tournez à gauche vers Kinshasa.
Kinshasa est certainement une grande ville,
mais avec peu d'hôtels de classe internationale.
Il n'y en avait que deux à l'époque.
Nous pensions donc avoir une chance sur deux
de trouver la bonne.
Et nous décidons d'essayer de le retrouver.
Nous allons à l'Intercontinental.
Et j'ai décidé d'y aller.
Je suis allé à la réception et j'ai dit :
« Nous aimerions parler
à M. Félicien Kabuga. »
La réceptionniste regarde dans ses draps
et dit : « C'est cette pièce, je vais l'appeler. »
Elle appelle, je me présente,
journaliste de la Radio Suisse.
Il accepte, et nous montons
dans la chambre de Félicien Kabuga.
[des tintements d'ascenseur]
[homme parlant indistinctement, en français]
[en français]
...pour voir un médecin ou pour affaires.
Mais au-delà de ça, il ne connaissait personne.
[Fontaine, en français]
Il était avec sa famille,
donc ses enfants et sa femme
étaient dans l'autre pièce.
Il était totalement calme.
Il pensait que c'était injuste
qu'il soit expulsé
puisqu'il a suivi la procédure
pour demander l'asile.
[conversation de fond indistincte]
[Fontaine] Il décide de parler
dans sa propre langue,
et sa fille traduit.
[au Rwanda-Rundi] Vous a-t-on posé
des questions à votre arrivée à Genève ?
[réponses en Rwanda-Rundi]
[La fille de Kabuga, en français]
Il n’y avait pas de question particulière,
le visa était valide.
Il entra comme il entrait habituellement.
[Fontaine, en français] Bien sûr, il a nié
toute implication directe dans le génocide.
Il se décrit comme un homme d'affaires
qui ont investi
dans différentes entreprises au Rwanda,
including the Radio des Mille Collines.
[au Rwanda-Rundi] J’étais juste un actionnaire
et je n’étais pas le seul.
Nous avons investi dans une simple radio commerciale.
Nous voulions simplement que la radio soit un succès et soit ouverte à ceux
qui voulait faire de la publicité dessus.
[Fontaine, en français]
À ce moment-là, nous savions déjà
that Radio des Mille Collines
était l’un des principaux instigateurs
du génocide.
[cliquez]
[au Rwanda-Rundi] Les cafards tutsis
veulent nuire à notre vie quotidienne !
Ces gens sont très mauvais,
leur race est mauvaise.
[cliquez]
[discours à la radio, au Rwanda-Rundi]
[homme, en français] Kabuga était l'un des fondateurs et un financier majeur
of Radio television
libre des Mille Collines...
créée en 1993.
[cliquez]
[à Rwanda-Rundi] Cher public,
c'est la RTLM ! La radio libre de Kigali,
qui diffuse sur 106.94 !
[L'émission radio continue]
[cliquez]
Sans la radio,
à mon avis, le génocide n'aurait jamais atteint l'ampleur
que c'est effectivement le cas.
Ils n’auraient pas pu se mobiliser
en fait, une population entière
contre un groupe particulier.
La radio était...
probablement l’arme la plus puissante
dans le génocide.
[air inquiétant]
[Présentateur RTLM 1, au Rwanda-Rundi]
Cher public, c'est la RTLM !
La radio libre de Kigali,
qui diffuse sur 106.94!
Il n'y a pas de Tutsi aussi riche que Kabuga !
Alors arrêtez de vous vanter !
Je ne plaisante pas, tu seras exterminé.
Organisons-nous pour les éliminer tous
pour que nos enfants et arrière-petits-enfants n'entendent jamais
à propos de ce que nous appelons les « Tutsis ».
[cliquez]
[Présentateur de RTLM 2, à Rwanda-Rundi]
Comme je vous le dis souvent,
Les cafards tutsis mangent de la chair humaine
et ils sont cannibales.
[rembobiner, cliquer]
[Présentateur RTLM 2] Les cafards résistent !
Ils sont ennuyeux
parce que nous les tuons encore et encore,
on les écrase,
mais il est impossible de les exterminer !
[cliquez]
[Présentateur de RTLM 2, en français]
J'avais, c'est vrai,
une voix très forte contre les Tutsis.
Nous avons dit que ce sont des animaux
qui peuvent vous tuer.
Les petits enfants des Tutsis...
étaient également ennemis.
Ils te tueront une fois qu'ils seront grands.
À l’époque, nous pensions que c’était vrai.
Je pensais que c’était vrai.
Nous savions...
nous savions très bien
que c'était Kabuga qui était le grand chef.
Je le voyais tout le temps
parce qu'il venait à la radio.
Je l'ai vu plusieurs fois... plusieurs fois.
Il était l'idéologue.
S'il n'avait pas été un idéologue,
il n'aurait pas pu établir cette radio
et on lui donne la ligne à suivre.
[air dramatique]
[Bizimana, en français] Félicien Kabuga
était l'homme le plus riche du Rwanda.
C'était un homme d'affaires très prospère
originaire du nord du pays.
[homme 1, au Rwanda-Rundi]
Kabuga était si riche
que lorsque quelqu'un du quartier devenait riche,
nous l'appelions un « Kabuga ».
Il était comparable à une star du football.
Lorsqu'il est passé,
tout le monde a reconnu sa voiture.
Il brillait à travers.
Mais personne n'a jamais vu son visage.
[Prosper] Alors qu'il construisait cette richesse,
il a également construit
les connexions politiques
avec tous ces différents dirigeants hutus.
Et a commencé à soutenir
les vues extrémistes
pour anéantir et éliminer les Tutsis.
[voitures klaxonnant]
[air plein de suspense]
[homme, en français] Le discours de haine de plus en plus frénétique sur RTLM
suscite l’indignation des démocrates.
En particulier, du ministre
de l'Information, Faustin Rucogoza,
qui menace de fermer RTLM.
[Rucogoza, au Rwanda-Rundi]
Une nouvelle qui alimente la haine...
cette nouvelle n'est pas acceptable
et n'a pas sa place dans ce pays.
[en français]Dans le bureau de Rucogoza,
nous verrons
Félicien Kabuga publiquement
pour la première fois,
puisque la télévision est là et est capable de filmer cette discussion pathétique.
[au Rwanda-Rundi]
La RTLM ne peut pas plaire à tout le monde.
Monsieur le Ministre,
RTLM ne dit que la vérité
et seulement ce qui se passe réellement.
Et c'est pour cette raison
que nous l'avons fondé,
pour éclairer la population.
[Dupaquier, en français] C'est la première
et, je crois, la dernière fois
qu'il a été vu publiquement dans une vidéo
en tant que grand organisateur
du groupe des extrémistes hutus.
[Kabuga parle indistinctement
en arrière-plan]
[Dupaquier] Alors, personne n'osera venir fermer la RTLM.
Au final, c'est
Rucogoza qui perdra
parce qu'il sera assassiné
avec sa femme et ses enfants.
[Rucogoza parle indistinctement
en arrière-plan]
[Dupaquier]
Parce qu’il s’opposait à ces gens-là.
[air mélancolique]
[animateur radio, au Rwanda-Rundi]
Chantons tous ensemble :
♪ Venez vous réjouir avec moi mes amis ♪
♪ Que les Tutsis soient exterminés ! ♪
♪ Dieu a raison ! ♪
[croassements de corbeaux]
[Prosper] Ce que nous avons commencé à faire, c'est que,
alors que l'équipe de suivi commençait à construire,
a été mis en place plusieurs opérations
partout dans le monde.
Nous avons réussi à appréhender des personnes au Cameroun
et puis nous avons aussi appris qu'il y avait des gens au Kenya.
Et parmi eux se trouvait Kabuga.
Et nous avons finalement appris
qu'ils recevaient certains--
une certaine protection à ce moment-là.
[air racé]
[Namu] Le Kenya était ce... terrain
où une partie de l'élite des affaires,
l'élite politique pourrait venir et...
glisser dans l'ombre, et c'était assez
ok pour beaucoup de génocidaires.
[Prosper] Avec beaucoup d’efforts,
beaucoup de poussée,
nous avons pu procéder à plusieurs arrestations.
[présentateur du journal télévisé, en français] Grand succès
pour la Cour pénale internationale
pour le Rwanda.
Après l’arrestation au Kenya, la semaine dernière,
de sept membres
de l'ancien régime rwandais...
[Namu, en anglais] Kabuga a été arrêté
dans un commissariat de police pas trop loin de là où nous sommes assis.
[air funky]
[Namu] Lorsqu'il a été arrêté
et qu'ils ont examiné la question,
un certain nombre de personnes
sont sorties du bois.
Des avocats... des agents du gouvernement...
qui a affirmé que Kabuga
était victime de persécution politique.
Il a donc été arrêté, puis relâché.
L'explication donnée par le policier
qui l'a libéré,
c'était, vous savez,
des ordres d'en haut, en gros.
[air tendu]
Kabuga était connecté au plus haut niveau
avec le gouvernement kenyan.
Il avait donc toujours une longueur d’avance sur toute opération.
[la mélodie tendue continue]
[Ceppi, en français]
Kabuga a eu l'opportunité
rester au Kenya
parce qu'il avait beaucoup d'argent.
C'était, à l'époque, un pays extrêmement corrompu...
où il était possible
d’acheter des visas et d’acheter le silence.
Où vous pourriez acheter n'importe quoi
si vous avez de l'argent.
[en anglais]Si vous regardez les--
documents d'enregistrement...
[cliquez]
[Namu] ... si vous regardez
les documents de visa qui, euh,
Félicien Kabuga a également signé au nom de sa famille.
Tout est très clair.
On aurait dit juste un autre gars qui est venu
et il a intérêt à s’installer au Kenya.
Et il a utilisé son nom.
Et, assez rapidement, il était...
également capable de créer
une société d'import-export.
Il pouvait se déplacer librement, faire du shopping, vous savez,
certains des quartiers commerçants les plus chers du Kenya.
Il avait des maisons dans, vous savez, des zones qui
un Kenyan ordinaire
ne pourrait pas se permettre d’y vivre.
Il a donc vécu une vie tranquille, mais c’était une vie confortable.
[air sombre]
Alors, nous sommes arrivés au point où...
nous avons lancé une campagne
très agressive au Kenya.
[air dramatique]
[Prosper] Nous avons mis en place des numéros de téléphone, des lignes directes où les gens pouvaient appeler...
et nous donner des conseils.
Et à partir de là, nous enverrions
a-- a-- l'équipe de suivi.
Lorsque nous avons lancé le programme,
Kabuga était notre personne vedette.
L'idée était vraiment très simple.
Si quelqu'un pouvait nous donner des informations
nous pourrions payer jusqu'à cinq millions de dollars.
Les personnes qui ont été inculpées
pour des violations graves
du droit international humanitaire
c'est-à-dire les plus responsables
et ceux les plus recherchés
pour le génocide rwandais.
[air dramatique]
[Prosper] Nous avons eu un témoin...
qui s'est manifesté
et a fourni des informations.
Il avait vu Kabuga.
Et j'avais effectivement eu des conversations
avec Kabuga.
Nous devions tester les informations.
Donc nous avons eu, euh, le FBI qui a effectué
polygraphe, tests de détecteur de mensonges.
[vrombissement]
[Prosper] L’homme a réussi le test.
Le FBI a conclu qu’il disait la vérité.
Et donc il était prêt à aider à mettre en place
une opération d'infiltration
où nous allions arrêter Kabuga.
[air plein de suspense]
[Namu] William Munuhe était un journaliste
travaillant pour un journal local ici,
qui avait de très bons et étroits liens avec le gouvernement.
Alors William Munuhe
est présenté à Félicien Kabuga.
Et une fois qu'il réalise
qui est Félicien Kabuga,
il s'adresse au Federal Bureau of Investigations.
Et il commence à élaborer un plan
pour faire arrêter Félicien Kabuga.
[Le frère de Munuhe, au Rwanda-Rundi]
Je suis le frère de William Munuhe.
Il est le dernier né de la famille.
[bébé qui pleure]
[Le frère de Munuhe] Une fois, il nous a dit que
il avait des amis d'Amérique.
Il a dit que par l'intermédiaire de ses amis,
il pourrait améliorer notre niveau de vie en tant que famille.
Parce que dans nos vies
nous avons été élevés dans la pauvreté.
Munuhe était un homme intelligent.
Les gens du gouvernement lui demandaient parfois de cacher Félicien Kabuga.
Et quand Kabuga avait besoin de quelqu'un pour faire un travail,
ils demanderaient à Munuhe de le faire.
[Prosper, en anglais] Mais...
nous pensons qu'il y a eu une fuite
dans le système de sécurité kenyan...
cela a alerté les gens de Kabuga
de l'identité de notre informateur.
[bruissement de papier]
[Mureithi au Rwanda-Rundi]
Voici la lettre. Munuhe raconte comment
il a été kidnappé sur une autoroute à Nairobi.
[en anglais] « J'avais les yeux bandés
et j'étais enfermé dans le coffre de la voiture.
J'ai trouvé les trois hommes
assis avec Kabuga
et l'interrogatoire a commencé.
Il m'a critiqué pour l'avoir trahi.
On m’a posé des questions sur ma relation avec l’Amérique.
J'ai été emmené dans une autre pièce
où des chocs électriques ont été utilisés.
[au Rwanda-Rundi]
À ce moment-là, il dit :
[en anglais] « Ils m'ont repris.
Ils ont repris mes téléphones. »
[au Rwanda-Rundi]
C'est ainsi que se termine la lettre.
Je pense qu'ils avaient un accord.
Kabuga était censé venir
chez Munuhe
pour le payer afin qu'il se taise.
C'est à ce moment-là que Munuhe a prévenu le FBI.
Et le FBI a planifié
la manière dont ils arrêteraient Kabuga.
[sirènes hurlantes]
[air sinistre]
[en anglais]
Nous avons organisé une réunion qui a été confirmée,
où Kabuga allait aller
vers... la maison de cet homme.
Nous étions tous prêts
et nous attendions et attendions.
Et Kabuga ne se montre jamais.
[aboiements de chien]
[Prosper] Et nous ne trouvons pas notre informateur.
Il ne répond pas à nos appels.
Quelqu'un est entré dans sa maison...
et je l'ai trouvé... mort.
[cliquez]
[Namu] La première fois que la nouvelle de la mort de William Munuhe est apparue,
des officiers de police assez haut placés à l'époque
ont affirmé qu'il s'était suicidé.
[Mureithi, au Rwanda-Rundi]
Ceci est le certificat de décès de mon frère.
Il est écrit :
[en anglais] « Cause du décès incertaine,
en attente d'une toxicologie complète
en raison des niveaux de monoxyde de carbone.
[en anglais]Mais les preuves dans la maison
où son corps a été retrouvé, parlaient
une histoire complètement différente.
[Mureithi, au Rwanda-Rundi] Ils lui ont frappé la gorge avec un objet pointu.
Le sang giclait et éclaboussait du plafond jusqu'au placard.
Nous avons même trouvé du sang dans l'évier
qu'ils utilisaient probablement pour nettoyer.
[Namu, en anglais] On aurait dit que William Munuhe avait été assassiné.
Mais les autorités kenyanes ont toujours nié...
que...
Félicien Kabuga
a été impliqué dans son assassinat.
[Prosper] Nous savons
que Kabuga était un tueur.
Kabuga n'avait aucun problème à tuer au Rwanda.
Donc tuer un informateur
était très facile pour – pour Kabuga.
[soupirant] Tu sais...
C'était un de ces jours où...
vous vous sentez tout simplement mal.
Et vous vous sentez fou et en colère en même temps.
Il était sur le point d'être arrêté. Nous l'avions…
acculé.
Mais il y avait quelqu'un dans les services kenyans qui a obtenu l'information,
il l'a donné à Kabuga, et... nous a vendus.
Après la mort de William,
les informations ont commencé à se tarir.
Les pourboires ont cessé d'arriver.
Parce que les gens savent maintenant...
que euh... Kabuga... est un tueur.
Et c'est sérieux.
Et que si vous apportez des informations,
ils vont venir te chercher.
Puis euh... il est parti quelque part.
[annonce indistincte en vol]
[Prosper] Et nous ne pouvions tout simplement pas avoir une bonne idée de l’endroit où il était allé.
[air racé]
[Prosper] Peut-être qu'il est retourné au Congo.
Nous avons eu des informations à un moment donné selon lesquelles il avait passé un certain temps aux Seychelles.
[Bizimana, en français] On dit même
qu'il a subi une transformation corporelle
afin de se cacher.
Qu'il aurait pu voyager
dans des pays d'Asie,
en Europe, avec de faux passeports.
[la mélodie entraînante continue]
[Prosper, en anglais] Kabuga, avec sa richesse et sa volonté de tuer,
a pu rester en liberté.
[Dupaquier, en français] Kabuga était recherché.
C'était l'homme le plus recherché,
mais beaucoup d’autres étaient recherchés, à savoir
son gendre, Ngirabatware, qui a joué un rôle terrible pendant le génocide.
Ils l'ont localisé en Allemagne.
Le processus était évidemment d’alerter la police allemande,
les seuls capables d'opérer sur le sol allemand.
[Rapp, en anglais] Que s'est-il passé à
est-ce que c'est l'effort
pour arrêter son gendre
réussit enfin en Allemagne.
UN GÉNOCIDISTE RWANDAIS ARRÊTÉ À FRANCFORT
UN ANCIEN MINISTRE ARRÊTÉ
[Rapp] Au moment où il est arrêté,
en fait, il est dans un cybercafé
et il communique
sur un ordinateur loué.
Euh--
et il a aussi avec lui une clé USB,
une clé USB qui se trouve dans cet ordinateur,
et quand il est arrêté,
il sort la clé USB et tente de la piétiner et de la détruire.
[en français]Des policiers allemands
ont trouvé les débris de cette clé USB et
je l'ai envoyé pour expertise.
Lorsqu'ils ont réussi à récupérer
certaines données de cette clé USB,
ils ont vu qu'il y avait une facture
pour l'hospitalisation d'un Tanzanien.
Ce document était un morceau de papier
avec la photo d’identité d’un Tanzanien,
et la photo était claire.
Il s'agissait bien de Félicien Kabuga,
qui avait été introduit clandestinement en Allemagne
avec un faux passeport.
[Rapp, en anglais]
Cela les amène alors à comprendre
que Kabuga est passé par là.
Il ne fait aucun doute, vous savez, qu'il était en Allemagne à cette époque.
Et donc il y a beaucoup d'efforts pour essayer
pour le localiser en Allemagne,
et ailleurs en Europe.
Ce qui, franchement, ne donne rien
toute information solide, euh, sur son lieu de résidence.
[air plein de suspense]
[Dupaquier, en français] Félicien Kabuga
n’a pas attendu d’être identifié.
Il a disparu à nouveau.
Ce fut un échec monumental.
[Prosper, en anglais] Nous avons continué à essayer de trouver Kabuga.
Mais il est devenu de plus en plus difficile de devenir réel et exploitable.
information ou renseignement
sur-- sur Kabuga.
[les cloches de l'église sonnent]
[Rapp] Il est peut-être, vous savez, dans certains...
dans une villa en France,
être, vous savez, pris en charge par une infirmière.
Mais ils ne répondent jamais à la porte.
[les cloches de l'église sonnent]
[Dupaquier, en français]
L’organisation génocidaire est,
d'une certaine manière, comme la mafia.
Et vous savez
que lorsqu'un membre de la mafia est enterré,
tous les membres de la mafia se rendent au cortège.
J'ai appris un jour
qu'un ami de Félicien Kabuga
était décédé...
et qu'il allait être enterré
dans la région parisienne.
Voici la tombe de Jean Bosco Barayagwiza.
C'est là que j'espérais que Félicien Kabuga,
le financier du génocide, viendrait...
car il était un grand ami
de Jean Bosco Barayagwiza.
-Ils étaient tous les deux à RTLM.
-[discours de fond indistinct]
[cliquez]
[air plein de suspense]
[en français]J'étais ici, pas très loin,
avec un ami caméraman,
au film L'arrestation de Kabuga.
Deux policiers se sont cachés
dans la guérite que vous voyez ici,
au fond du cimetière,
qui sert à ranger les outils.
Et ils attendaient mon signal
pour se rapprocher et arrêter Kabuga.
Il y avait des employés
des services de jardinage public,
qui faisaient semblant de planter des fleurs.
Il y avait deux camions
et il était prévu que,
si Kabuga était repéré,
pour l'empêcher de s'échapper
à mon signal, un camion
bloquerait la rue
et un autre bloquerait un peu plus haut. Il n'avait aucun moyen de s'échapper.
Le cortège des Rwandais
s'approche de la tombe ici,
et quand le cortège s'en va...
J'attends toujours l'arrivée de Kabuga,
parce que j'ai vu qu'il n'était pas dans le cortège.
Je vois qu'il y a le Dr Eugène Rwamucyo,
qui est recherché
par un mandat d'arrêt international,
qui est là et je me dis :
« Au moins, arrêtons celui-là. »
[en français]Vous venez avec nous.
-[en français] Maintenant ?
-Donne-moi tes mains, s'il te plaît.
[Dupaquier, en français] C'est ainsi que j'ai échoué
à arrêter Félicien Kabuga
mais a réussi à arrêter le Dr Eugène Rwamucyo.
-[en français] Appelez mon avocat, Maître Boulain.
-[en français] Allons-y, monsieur.
[dialogue indistinct en français]
[en français]Que se passe-t-il ?
C'est trop serré, s'il vous plaît.
- [en français] Bougez, monsieur.
- [en français] Merci.
[cliquez]
[air inquiétant]
[en français]Ceux qui ont été arrêtés
et mis en prison sont les petites gens.
Kabuga et les autorités
qui ont planifié le génocide...
Beaucoup n’ont jamais été arrêtés.
Ils se cachent.
[en français]
Je suis presque sûr que Kabuga est au Kenya.
[en anglais] La dernière fois que j'ai entendu parler de lui,
il était apparu quelque part en Belgique.
Comment il a pu arriver en Europe, je ne sais pas.
[Ceppi, en français]
Tout comme les victimes de l'Holocauste
n'ai jamais abandonné,
n’ont jamais cessé de traquer les auteurs de l’Holocauste,
Je pense qu’il ne faut jamais cesser de traquer
des gens comme Félicien Kabuga.
[Prosper, en anglais] J'aurais adoré
d'avoir eu, euh... Kabuga.
Mais j’ai découvert que le temps rattrape tout le monde.
Et nous allons...
découvrez où se trouve Kabuga, mort ou vivant,
à un moment donné.
[pas]
[musique sombre]
[bourdonnement de la circulation]
[homme, en français] Début 2020,
nous avons reçu des informations de la part des Anglais
qu'une de ses filles était dans le coin.
Elle venait souvent à la campagne,
et notamment à Asnières.
[Émeraux, en français] Les autres membres
de la famille, qui étaient sur écoute,
est également venu à Asnières.
[homme au téléphone, en anglais] Ouais, eh bien,
J'espère que ce n'est pas une ligne enregistrée.
D'accord.
[en français]Nous pensions qu'il y avait quelque chose de
spécial dans cette ville.
[Emeraux, en français]
Nous avons décidé d’accélérer les choses.
[musique dramatique]
Une réunion a été fixée pour samedi à 6 heures du matin.
Et quand nous sommes arrivés devant l'appartement
nous avons traversé le sous-sol
pour monter les escaliers discrètement, bien sûr.
Une fois que nous étions devant
la porte de l'appartement,
tout le monde s'est mis en position.
Et il était temps.
[musique sombre]
[en anglais]Après des décennies de cavale,
l'un des plus recherchés au monde
des fugitifs ont été capturés.
Félicien Kabuga est enfin
en garde à vue ce soir,
après que la police française a perquisitionné un appartement à Paris
aux premières heures de ce matin.
[en français]L'homme vivait
sous une fausse identité
in Asnières-sur-Seine, near Paris.
Le résultat d'une longue enquête
menée par la police française.
[Emeraux, en français] Il a reconnu
qu'il était bien Félicien Kabuga.
J'ai pensé que c'était un jour historique
parce que c'était la fin de sa course.
[narrateur masculin, en anglais]
Son arrestation est un rappel
que les responsables du génocide
peuvent être amenés à rendre des comptes, même 26 ans après leurs crimes.
[musique sombre]
[le loquet clique pour se fermer]
Regardez des films et des séries en ligne GRATUITEMENT
www.osdb.link/lm